Relacioni model podataka:
 - otklanja nedostatke klasičnih modela podataka (čvrsta povezanost logičkih i fizičkih aspekata, strukturalna kompleksnost, navigacioni jezik)
 - insistira na matemaričkim osnovama u razvoju modela podataka (teorija skupova i relacije)

Rešenje za nezavisnost programa od podataka:
 - potpuno odvajanje prezentacionog od formata memorisanja
 - relacija je skup torki
Strukturalna jednostavnost - koncept relacije:
 - ne sadrži nikakve informacije o fizičkoj organizaciji podataka
 - relacija je lako razumljiva korisnicima podataka
 - uobičajena je i tabelarna Reprezentacija

Kod relacionog modela podataka, podaci se adresiraju asocijativno (isključiva upotreba simboličkih adresa - vrlo često vrednost ključa)
Podaci se povezuju upotrebom simboličkih adresa, za njihovo pretvaranje iz simbolične u relativnu se brine SUBP
Prostiranje ključa - strani ključ, ograničenje refencijalnog integriteta
Deklarativni jezik se temelji na primenjenim tehnikama povezivanja podatak sa prostiranjem ključa, dva alata - realciona algebra i relacioni račun

SQL - deklarativan jezik, zasnovan na relacionom računu nad torkama

~

12 principa relacionog modela podataka:

0. Da bi se sistem kvalifikovao kao relacioni sistem za upravljanje BP, taj sistem mora koristiti svoje relacione operacije da bi upravljao BP
1. Sve informacije u bazi podataka se prikazuju na jedan i samo jedan način, pre svega preko vrednosti u kolonama unutar vrsta od tabela.
2. Svim podacima se mora moći pristupiti preko ključa. Svakoj vrednosti u BP se mora moći logički pristupiti preko imena tabele, kolone i primarnog ključa vrste u kojoj se nalazi
3. Sistem za upravljanje bazom podataka mora svakom polju da dozvoli da ostane prazno (ili null).
4. Korisnici moraju moći da pristupe strukturi BP (katalogu) koristeći isti upitni jezik koji su koristili da pristupe podacima u BP.
5. Sistem mora da podržava bar jedan relacioni jezik.
6. Svi pogledi koji se u teoriji mogu ažurirati, moraju da mogu da se ažuriraju preko sistema.
7. Operacije insert, update i delete bi trebale da mogu da se koriste nad bilo kojim skupom, umesto samo nad jednom vrstom u jednoj tabeli.
8. Promene na fizičkom nivou ne smeju da zahtevaju promene u aplikacijama koje su zasnovane na toj strukturi.
9. Promene na logičkom nivou (tabele, kolone...) ne smeju da zahtevaju promenu u aplikacijama koje su zasnovane na toj strukturi.
10. Ograničenja integriteta moraju biti odvojeno specificirana od aplikativnih programa i sačuvani u katalogu.
11. Distribucija delova baze podazaka na više lokacija ne bi trebalo biti vidljivo korisnicima baze podataka.
12. Ako relacioni sistem ima nizak jezik, taj nizak nivo ne sme biti koriščen da bi se zaobišla pravila integriteta i ograničenja koja su jezici višeg nivoa nametnula.

~

Primitivni koncepti u RMP: obeležje, domen
Polazna pretpostavka strukturalne komponente RMP:
 - poznat je skup svih obeležja sistema
 - poznat je skup svih domena sistema
Svakom obeležju obavezno se pridružuje tačno jedan domen

Primitivni koncepti nivoa intenzije: domen, obeležje
Primitivni koncept nivoa ekstenzije: vrednost

Torka - reprezentuje jednu pojavu entiteta ili poveznika
Pomoću torke se svakom obeležju iz nekog skupa obeležja dodeljuje konkretna vrednost

Relacija, nad skupom obeležja, predstavlja konačan skup torki
Reprezentuje skup realnih entiteta ili poveznika
U relaciji se ne mogu pojaciti dve identične torke
Uobičajena reprezentacija relacije - pomoću tabele

~

DML u RMP:
 - operacije za ažuriranje relacija (add, delete, update)
DDL u RMP:
 - operacije za upravljanje šemom BP
QL u RMP:
 - operacije za izražavanje upita nad jednom relacijom, ili skupom relacija

Osnovne skupovne operacije nad relacijama: unija, presek, razlika

Selekcija torki iz relacije omogućava izbor (selektovanje) torki relacije po nekom kriterijumu
Logičkom formulom F izražava se kriterijum po kojem se torke relacije selektuju; biće selektovane samo one torke, za koje je formula F tačna

Prirodni spoj relacija - spajanje torki različitih relacija po osnovu istih vrednosti zajedničkih obeležja
Dekartov spoj relacija - spajanje formiranjem svih mogućih kombinacija torki iz dve relacije
Teta spajanje relacija - selektovanje torki po nekom kriterijumu iz dekartovog proizvoda relacija

~

Šema relacije - N(R, O)
 N - naziv šeme relacije, R - skup obeležja šeme relacije, O - skup ograničenja šeme relacije
Pojava nad šemom relacije - bilo koja relacija r(R) takva da zadovoljava sva ograničenja iz skupa O 

Relaciona šema podatka - (S, I)
 S - skup šema relacija, I - skup međurelacionih ograničenja
Relaciona baza podataka - jedna pojava nad zadatom šemom baze podataka

Baza podataka reprezentuje jedno stanje realnog sistema
Šema BP - statička (sporo promenljiva)
Relaciona BP - dinamička (stalno promenljiva)

RBP nad šemom (S,I) se nalazi u formalnom konzostentnom stanju ako RBP zadovoljava sva ograničenja odgovarajuće šeme, kao i sva međurelaciona ograničenja
RBP nad šemom (S,I) se nalazi u suštinski konzostentnom stanju ako se RBP nalazi u formalno konzistentnom stanju i predstavlja vernu sliku realnog sistema
